---
layout: post
title: 黑蝙蝠和白蝙蝠-2
date: 2023-07-02 13:20 +0900
categories: zh 日语阅读
---

---  
{: data-content="正文解析"}

**サカサは、その白い羽のコウモリに声をかけた。**
> サカサ主动向那只白色羽翼的蝙蝠搭话。

* **声をかけた** 固定句式。它的意思是“搭话”、“和某人打招呼”或者“和某人交谈”。

**『ねえ、きみはコウモリ？』**  
**『え。ええ。...あなたもコウモリ？』**  
**『もちろん。...ぼく、白い羽のコウモリなんてはじめて見たよ』**  
**『わたしも黒い羽のコウモリを見たのははじめて』**  

> 嘿，你是一只蝙蝠吗？
>
> 嗯。是的。... 你也是一只蝙蝠吗？
>
> 当然了。... 我第一次看到了白色羽翼的蝙蝠呢。
>
> 我也是第一次见到黑翅蝙蝠。

* **きみ** 代名词，君，（男性用语）（对同辈或晚辈的称呼）你。
* **ぼく** 代名词，僕，我。男子指自己的词。明治时期作为书生用语开始在口语中使用。原本是自谦表达，现在主要用于成年前的男性对平辈以下的自称。
* **もちろん** 副词，当然，不用说。
* **なんて** 副词，用于强调或赞叹。～なんて，通常接续在名词或形容词之后，用于加强语气或表达强烈的感情色彩。这里放在名词的后面表明惊讶于白色翅膀的蝙蝠。
* **はじめて** 副词，初めて，初次，第一次。
* **黒い** イ形容词，くろい，黑色的。
* **のは** の这里是名词化前面的动词小句。は主题提示。对于我来说见到黑色翅膀的蝙蝠也是第一次。

**「えっ！？　コウモリの羽はみんな黒いだろ」**  
**「そんなことないわ。わたしの家族や友だちはみんな白よ」**  
**「そうなの！？　ぼくが住んでいた森のコウモリはみんな黒だよ」**  
**「ふうん、そう」**  
**「でも、コウモリが枝に座るなんてちょっと変だよ」**  

> 什么? 所有的蝙蝠都应该是黑色的吧。
>
> 哪有这回事，我和我所有的家人和朋友都是白色的。
>
> 是这样吗！？我住过的森林里的蝙蝠都是黑色的。
>
> 哦，这样啊。
>
> 但是蝙蝠竟然坐在树枝上有点奇怪呐。

* **みんな** 名词，全体，大家。
* **だろ** だろう的口语省略形式。～だろう表示一种推测，相当于汉语中的"吧"、"嘛"。  
    接续：  
  * 动词普通形+だろう
  * イ形容词+だろう
  * ナ形容词/名词(~~だ~~)+だろう

* **そんなことないわ**
  * そんな，连体词，像这样的。
  * こと，代指前面说的所有蝙蝠都是黑色的这个情况。
  * ない，否定，表示不是这样的。
  * わ，语气助词。尤其是女性。

* **そうなの** 这是一个表达惊讶或确认的短语。这里应该是表示惊讶。
* **ふうん** 这是一个表示接受或听到新信息时的反应，相当于汉语中的"嗯"、"哦"。它可以表示轻微的惊讶或表示你正在考虑或接受对方的话。
* **そう** 这是一个表示同意或确认的表达，相当于汉语中的"是吗"、"这样啊"。它可以表示你认同对方的话或表示你接受对方所说的事实。
* **でも** 副词，表示转折，可是，但是。
* **ちょっと** 副词，稍微，一会。
* **変** ナ形容词，奇怪，古怪。

**「変？あなたこそ枝にぶらさがるなんて変よ」**  
**「えっ！？」**  
**ふたりの話はなかなかかみ合わない。**  
> 奇怪吗？你在树枝上悬挂着才奇怪呢
>
> 嗯！？
>
> 两个人的谈话不是很愉快啊。

* **こそ** 副词，用于强调前面的词语。这里强调你。
* **なんて** 对前项表示惊讶。  
    接续：  
  * 动词普通形+なんて
  * イ形容词普通形+なんて
  * ナ形容詞普通形/名词+なんて

**「ねえ、きみの名前？」**  
**「ミンミ。あなたは？」**  
**「サカサ」**  
**「サカサ？ふふふ。変な名前」**  
**そっちこそ！**  
**ふたりの話はやっぱりかみ合わない。**  
**けれど、ふたりは仲良くなった。**  
> 哎，你叫什么名字。
>
> ミンミ，你哪？
>
> サカサ
>
> サカサ？ 呵呵。奇怪的名字
>
> 你的名字才奇怪那。
>
> 两个人确实说不到一起。
>
> 尽管这样，两个人还是变得融洽起来。

* **話** 名词，はなし，聊天，对话。
* **やっぱり** やはり的口语形式。副词，果然。
* **けれど** 接续词，尽管如此...然而，不过。
* **仲良く** 副词，なかよく。关系亲密，幸福。

**サカサはミンミの村で暮らし始めた。ミンミの家族や友だちは本当に羽が白かった。**
> サカサ开始在ミンミ的村庄里生活。ミンミ的家人和朋友果然翅膀都是白色的。

* **始めた** 动词，始(はじ)める，二类动词/他动词。开始。
* **本当に** 副词，真实的，真正地。

**白コウモリは小さな羽を動かして、上がったり、下がったりして飛ぶ。**
> 白蝙蝠震动小小的翅膀一会向上，一会向下地飞。

* **動かして** 动词，動(うご)かす，一类动词/他动词。移动，扇动。
* **～たり ～たり する**　用于列举若干种有代表性的动作。新标日23课。上(あ)がる，动词，向上。下(さ)がる，动词向下。这里的して表示伴随状态。

**黒コウモリは大きな羽で風に乗って飛ぶ。**
> 黑色蝙蝠用巨大的翅膀乘风飞翔。

* **羽で** 这个で是工具手段的意思。
* **風に乗って** 乘风，这里和乘车的用法一致。て表示伴随状态。

**白コウモリは朝に起きて夜に寝る。みんな頭を上にして座る。（だれもぶらさがらない）**

> 白蝙蝠早上起来晚上睡觉。大家都是头朝上座着的。（没有悬挂着的）。

---  
{: data-content="暂停声明"}

这个逐句阅读系列就暂时到这里了，这种分析方式不符合我的快速学习需求，上面的几句话我一共用了6个番茄时钟才做完。这样的效率太低了，我还是觉得用ipad直接画比较快，把每一句话打下来的方式还是在笨重了。