---
layout: post
title: 黑蝙蝠和白蝙蝠-1
date: 2023-06-30 14:37 +0900
categories: zh 日语阅读
---

---  
{: data-content="正文解析"}

**ある森にコウモリの村があった。**

> 在某个森林里有一个蝙蝠的村庄。

* **ある:** 连体词，某个；有个。
* **あった:** 动词原形：ある--->た形---->あった
* **语法:** *～に〜がある：*在什么地方有什么。

**その村の小さな洞窟にひとりのコウモリが住んでいた。**

> 在哪个村庄的一个小小的洞窟里独自生活着一个蝙蝠。

* **小さな:** 连体词，小；微小
* **ひとり:** 一个人
* **住んでいた**

    动词原形是：住む，自动词/一类动词

    动词+ている表示状态，在这里表示居住这个状态。
  
    动词的变化过程：

    | 原形 |   ている   |    た形    |
    | :--: | :--------: | :--------: |
    | 住む | 住んでいる | 住んでいた |

**名前はサカサ。**

> （蝙蝠的）名字是サカサ。

* **名前:** 名词，名；名字；姓名。

**家族はいない。ともだちも......**

>没有家人也没有朋友

* **家族:** 名词，家人。
* **ともだち:** 名词，朋友。也可以写成*友達*。
* **いない:** 动词，原形是いる。いる是二类动词其否定形式是去掉词尾る后加ない。

    いる和ある在表示存在的时候的区别

    |          |            いる            |          ある          |
    | :------: | :------------------------: | :--------------------: |
    | 适用对象 | 人和动物等有生命的存在与否 | 非生命或植物的存在与否 |
    |  否定形  |           いない           |          ない          |
    | 否定ます |          いません          |       ありません       |
    | 过去否定 |         いなかった         |        なかった        |
    |  ます形  |           います           |        あります        |

* **も:** 表示“也”的意思。

**ある夜、サカサは空を見上げた。丸い月がきれいだった。**

>有天夜里サカサ抬头看天空。圆圆的月亮很漂亮。

* **見上げた** 动词原形：見上げる，二类动词/他动词。向上看。
* **丸い** イ形容词，圆的
* **きれい** ナ形容词，漂亮的，好看的。ナ形容词的去过简单形直接在词干后面加だった。

**サカサはどこか遠いところまで飛んで行きたくなった。**
> サカサ想飞到随便哪个远的地方。

* **どこか** 某地，这个是疑问词+か的用法，**没有疑问**的含义。

    疑问词+か

    |        |   意思   |
    | :----: | :------: |
    | いつか | 某个时候 |
    | だれか |  某个人  |
    |  何か  | 某个东西 |

* **遠い** イ形容词，【距离】远。
* **ところ** 名词，场所，地方。
* **まで** 到～【地方】，这里可以用へ来替换。
* **飛んで** 动词原形：飛ぶ，一类动词/自动词。飞，飞翔。
* **行きたく** 行く的たい形，表示想去。
* **なった** なる的た形。
* **飛んで行きたくなった** 飛んで是动词的て形表示伴随状态，表示是飞着去的。行きたくなった可以看成是行きたい+ある，在新标日18课中，一类形容词+なる表示状态的变化。接续时，需要把い换成く。

**雲のない空をサカサは飛んだ。初めて山を越えた。大きな湖があった。**

>サカサ在没有云的天空中飞翔。第一次越过了高山。那里有一个大湖一个大湖。

* **雲のない** 雲(くも)，名词，云。ない原形是ある，表示否定。因为是定语小句，可以用の来代替が。
* **飛んだ** 飛(と)ぶ，动词，一类动词/自动词。飞，飞翔。を在这里表示飞的场所。
* **初めて** 副词，はじめて，第一次，初次。
* **越えた** 越(こ)える，动词，二类动词/他动词。越过，超过。
* **湖** 名词，みずうみ，湖。
* **あった** ある，动词，一类动词/自动词。有。

**そこで水を飲んで少し休んだ。**
> （サカサ）在那里（湖）喝了水，休息了一会。

* **水** 名词，みず，水。
* **飲んで** 动词，飲(の)む，喝，饮。一类动词/他动词。这里有て形表示动作的先后。
* **少し** 副词，すこし，少，一点【程度】。
* **休んだ** 动词，休(やす)む，一类动词，休息。

**夜が明けるまで飛び続けた。少しも疲れていなかった。**
>（サカサ）一直飞到天亮了。一点也没有感觉到疲惫。

* **夜が明ける** よるがあける，天亮了，到早上了。明ける，二类动词/自动词，明，亮。
* **まで** 直到某个时间点动作一直持续，前面接动词原形。
* **飛び続けた** 动词，とびつづける，二类动词/自动词。这是个复合的动词表示持续不断地飞。
* **少しも** 副词，すこしも，一点也不【接否定】。
* **疲れて** 动词，つかれる，二类动词/自动词，累，乏。
* **疲れていなかった** 自动词+ている表示某种状态。ている的否定过去是ていなかった。

    ている的变形表格

    |            | 现在/未来  |       过去       |
    | :--------: | :--------: | :--------------: |
    |  否定简体  |  ていない  |   ていなかった   |
    | 肯定ます形 |  ています  |    ていました    |
    | 否定ます形 | ていません | ていませんでした |

**どこまでも飛んでいけると思った。**
>（サカサ）认为自己可以飞到任何地方。

* **どこまでも** 副词，存在或做某事的状态，没有尽头。
* **飛んでいける** 飛んでいく的可能形。这里的て形表示伴随状态。
* **と思った** 动词，思(おも)う,一类动词/他动词，想，思考。“～と  思う”前的小句谓语动词必须是简体（新标日24课）。と这里是指代前面的小句。

**朝になると、大きな木を見つけて、枝にぶらさがって眠った。そして、夜が来ると、また飛んだ。**
>一到早上，（サカサ）就找到了一个大树，挂在树枝上睡着了。当夜幕降临时，他又飞了起来。

* **朝になる** 朝(あさ),名词，早上，早晨。名词+になる，表示性质和状态的变化（新标日18课）。
* **と** 表示条件，一....就....。前接动词基本形/ない形，新标日31课。
* **大きな** 连体词，おおきな，大的，巨大的。
* **木** 名词，き，树。
* **見つけて** 动词，見(み)つける,二类动词/他动词。找到，发现。て形表示动作的先后。
* **枝** 名词，えだ，树枝。
* **に** 这里表示动作的附着点。
* **ぶらさがって** 动词，ぶらさがる，一类动词/自动词。吊垂，悬挂。て形表示伴随状态。
* **眠った** 动词，眠(ねむ)る，一类动词/自动词。睡觉。
* **そして** 并列关系的连接词，and。
* **夜が来ると** 当夜幕降临。と同样表示 一...就...。前接动词基本形/ない形，新标日31课。
* **また** 接续词，又，再次。
* **飛んだ** 动词，飛(と)ぶ，一类动词/自动词。飞，飞翔。

**ある朝、サカサが寝ていると、ガサッという音がした。----鳥？**
> 有天早上，サカサ正在睡觉，突然听到了一阵沙沙声。是鸟么？

* **寝ている** 动词，寝(ね)る，二类动词/自动词。睡觉。

    寝る和眠る的区别：

    寝る：偏向于“躺”这个动作

    眠る：偏向于“睡眠”这个状态

    祥见[这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/104895515)

* **と** 这里表示状态。
* **という** 提供对方不知道的新信息时，在表示新信息的后面加上という。这里解释ガサッ是一种声音。
* **音** 名词，おと，声音。

    音(おと)和声(こえ)的区别

    「声」：生物所發出的聲音

    「音（おと）」非生物所發出的聲音

    祥见[这里](https://www.sigure.tw/learn-japanese/mix/difference/koe-oto.php)

**サカサは目を開けた。白い羽のコウモリが枝に座っていた。**
> サカサ睁开眼睛。 一只白翼蝙蝠正坐在一根树枝上。

* **開けた** 动词，開(あ)ける，二类动词/他动词。开，打开。
* **羽** 名词，はね，羽毛，翅膀【鸟和飞行器之类】。
* **座っていた** 动词，座(すわ)る，一类动词/自动词。坐，坐下。

**サカサはそのコウモリを見て、とてもきれいだと思った。**
> サカサ看到了这只蝙蝠，觉得它非常漂亮。

* **見て** 动词，見(み)る，二类动词/他动词。看见，观看。
* **とても** 副词，非常。
* **きれい** ナ形容词，漂亮的，美丽的。
* **と思った** 动词，思(おも)う,一类动词/他动词，想，思考。“～と  思う”前的小句谓语动词必须是简体（新标日24课）。と这里是指代前面的小句。这个句子没有打算和计划做什么的意思，只是表达观点。

---  
{: data-content="使用的工具"}

1. chatgpt
2. Mac自带词典
3. https://www.mojidict.com